# 1. 度量空间

度量空间是一大类空间, 它可以被看作实直线$\mathbb{R}$的推广. 正如我们可以在实直线上讨论点列的收敛, 开闭, 稠密等性质一样,我们亦可以再度量空间中进行类似的讨论. 本节将围绕度量空间之一概念, 介绍其基本的特征, 并给出一些典型的例子.

## 1.1 距离
我们已经了解了$n$维欧氏空间中两点之间的距离, 即如果在$n$维欧氏空间中存在两点$x=(x_1,\cdots,x_n)$和$y=(y_1,\cdots,y_n)$, 则它们之间的距离被定义为
$$
d(x,y)=\sqrt{(x_1-y_1)^2+\cdots+(x_n-y_n)^2},
$$

这个距离$d(x,y)$对$x$和$y$两点间的位置关系进行了测定, 是二者位置关系的一种精确表述. 因此我们有时也将距离称为**度量**. 在一般的空间上我们也有类似的概念.

>**Def 1.1.** 设$X$是一个非空的集合,且对于任意的两个元素$x,y\in X$, 存在唯一的实数$d(x,y)$依照某一法则与它们对应, 并满足：
(1). 非负性：$d(x,y)\geq0$, $d(x,y)=0$当且仅当$x=y$;
(2). 三角不等式：$d(x,y)\leq d(x,z)+d(y,z),\quad \forall x,y,z\in X$,
则称$d(x,y)$是集合$X$中$x$与$y$之间的**距离**(或度量).

根据距离满足的两条性质, 我们不难推出距离还满足第三条性质：
(3). 对称性：$d(x,y)=d(y,x)$.
在三角不等式中取$z=x$即可得到证明. 此外距离嗨满足以下性质：
(4). $|d(x,y)-d(y,z)|\leq d(x,z),\quad x,y,z\in X$.

在某个距离意义下, 集合$X$被称为一个度量空间.

>**Def 1.2.** 设$d(x,y)$是集合$X$中任意两个元素之间的距离, 则称$X$是以$d$为距离的**度量空间**(或距离空间), 记为$(X,d)$. 此时$X$中的元素称为$X$中的点. 如果$Y\subset X$, 仍将$d$作为$Y$上的距离, 则$(Y,d)$也是度量空间, 称之为$X$的**子空间**, 记为$(Y,d)\subset (X,d)$. 

度量空间的定义依赖于距离, 即对于同一个集合$X$, 如果在其上的距离$d_1$和$d_2$不相同, 则$(X,d_1)$和$(X,d_2)$是两个不同的度量空间. 在不需要区别距离的情况下, 我们可以将距离略去,直接将度量空间记为$X$.

>**Def 1.3.** 设$(X,d)$是一个度量空间, 如果存在常数$\alpha>0$, 使得任何$x,y\in X$且$x\neq y$都有$d(x,y)\geq \alpha$, 则称度量空间$(X,d)$是**一致离散**的.

下面是一个一致离散度量空间的例子. 对于任何非空集合$X$, 引入距离
$$
d_0(x,y)=\left\{\begin{aligned}
    &0,\quad x=y\in X,\\
    &1,\quad x\neq y, x,y\in X,
\end{aligned}\right.\\
$$

则$(X,d_0)$满足一致离散度量空间的定义.

## 1.2 极限
根据定义,度量空间中的距离是一个将集合$X$中的元素映射到实数空间$\mathbb{R}$上的映射, 我们很自然的想去考察其极限, 即收敛性. 一般来说我们在度量空间中有如下的极限定义.

>**Def 1.4.** 设$(X,d)$是一个度量空间, $\{x_n\}$是$X$中的一个点列, 且$x\in X$, 当$\displaystyle \lim_{n\to\infty}d(x_n,x)=0$时, 称点列$\{x_n\}$按照距离$d$收敛于$x$, $\{x_n\}$是**收敛点列**, $x$是$\{x_n\}$的**极限**.


度量空间中的极限有如下性质.

>**Thm 1.5.** 在度量空间中, 收敛点列的极限唯一.

**证明：** 使用反证法, 假设$x,y$都是点列$\{x_n\}$的极限, 根据度量空间距离的定义, 有
$$
0\leq d(x,y) \leq d(x_n,x) + d(x_n,y),\\
$$

令$n\to\infty$, 根据迫敛性得到$d(x,y)=0$, 即$x=y$. $\blacksquare$

>**Thm 1.6.** 如果$x_n\to x_0$, $y_n\to y_0$, 则$d(x_n,y_n)\to d(x,y)$.

**证明：** 连续使用两次三角不等式, 得到
$$
d(x_n,y_n) \leq d(x_n, x_0) + d(x_0, y_0) + d(y_0, y_n),\\
$$

同理有
$$
d(x_0,y_0) \leq d(x_0, x_n) + d(x_n, y_n) + d(y_n, y_0),\\
$$

两式相减,得到
$$
|d(x_0,y_0)-d(x_n,y_n)|\leq d(x_n,x_0) + d(y_n,y_0),\\
$$

取极限即可. $\blacksquare$

>**Def 1.7.** 设$(X,d)$是一个度量空间, $x_0\in X$, 对于有限的$r>0$, 称集合$\{x|x\in X, d(x,x_0)< r\}$为$x_0$的一个**开球**, 简记为$B(x_0,r)$.

这里的开球是对直线上开球的更进一步描述, 一个开球$B(x_0,r)$指的是以点$x_0$为中心, 半径为$r$的球形区域内的所有点的集合. 有时也将$B(x_0,r)$称为$x_0$的一个$r$-**环境**. 在一般的度量空间中, 一个点的开球可能包含无数个点, 如欧氏空间中的开球, **也可能只包含一个点**, 下面给出一个例子. 在一致离散的度量空间中, 对于不同的两点$x,y$, 距离$d_0(x,y)=1$($d_0$是1.1节中给出的距离), 则对于正数$0<r<1$, 可验证每一点的一个开球中只有一个点.

>**Def 1.8.** 设$(X,d)$是一个度量空间,$x_0\in X$, 对于集合$Y\subset X$, 如果存在$r>0$使$Y\subset B(x_0,r)$, 则称集合$Y$是$X$中的**有界集**.

简而言之, 有界集是指这个集合能够被度量空间中的一个开球完全包含. 

>**Thm 1.9.** 设$\{x_n\}$是度量空间$X$中的收敛点列, 则$\{x_n\}$有界.

**证明：** 设$x_n\to x_0$, 根据收敛的定义, 存在自然数$N$, 使得当$n\geq N$时,$d(x_n,x_0)\leq 1$, 此时取$r= \max(1,d(x_0,x_2),\cdots, d(x_0,x_{N-1}))+1$, 从而使得$\{x_n\}$包含在开球$B(x_0,r)$中.$\blacksquare$

## 1.3 点集

### 内点与开集

在定义了度量空间和其上面的极限后, 我们需要对其中的点集进行讨论. 从而划分出内部的不同性质的集合. 类似于直线上的点集, 我们有以下概念.

>**Def 1.10.** 设$Y$是度量空间$X$中的点集,$x_0\in Y$, 如果$Y$包含$x_0$的一个开球，则称$x_0$是$Y$的**内点**. 如果$Y$中的每一点都是其内点，则么就称$Y$是$X$中的**开集**.

**度量空间中的开球$B(x_0,r)$是开集**. 这是因为对于$z\in B(x_0,r)$，有$d(z,x_0)< r$, 此时取$0<\varepsilon< r-d(x_0,z)$, 则当$d(x,z)<\varepsilon$时$d(x,x_0)\leq d(x,z)+d(z,x_0)<r$, 得到$B(z,\varepsilon)\subset B(x_0,r)$. 这意味着$B(x_0,r)$中的每一点都是自己的内点，从而它是开集. **一致离散的度量空间中的所有子集都是开集**. 这是因为每一个点都有一个开球$B(x_0,r)(r\in(0,1))$只包含$x_0$这一点，从而每一点都是内点.

有了开集的概念，我们可以将开球的概念再次延伸一下. 设$x_0$是度量空间$X$中的一个点，任何包含$x_0$的开集都称为$x_0$的一个**邻域**，或称**环境**, 记为$B(x_0)$.

对于开集，有以下性质：

>**Thm 1.11.** 在度量空间中，(1). 规定空集是开集，全空间也是开集；(2). 任意个开集的并集是开集，有限个开集的交集是开集.

**证明：** 仅证明(2). 设$\{M_l|l\in I\}$是$X$中的任意一族开集. 设$x\in\bigcup_{l\in I}M_l=M$, 那么有$l\in I$, 使得$x\in M_l$, $M_l$是$X$中的开集，从而$x$是$M_l$的内点, 于是必然存在$x$的开球$B(x,r)\subset M_l\subset M$. 所以$x$为$M$的内点. 即证明任意个开集的并集是开集. 再假设$M_1,\cdots,M_n$为有限个开集，取$x\in \bigcap_{\nu=1}^nM_\nu$, 于是$x$在每个开集之中. 由于$x$为开集$M_\nu$的内点，存在$r_\nu>0$使得$B(x,r_\nu)\subset M_\nu$, $\nu=1,2,\cdots,n$. 取
$$
r=\min_{1\leq \nu\leq n}r_\nu,\\
$$

则$B(x,r)\subset \bigcap_{\nu=1}^nM_\nu$, 所以$x$是$\bigcap_{\nu=1}^nM_\nu$的内点, $\bigcap_{\nu=1}^nM_\nu$是开集.$\blacksquare$

>**Def 1.12.** 设$Y$是度量空间$X$中的点集, $Y$的内点全体所成的点集称为$Y$的**核**，记为$K(Y)$.

>**Thm 1.13.** 度量空间中点集$Y$的核$K(Y)$是开集; 对于$Y$的任何开子集$G$都有$G\subset K(Y)$; $Y$是开集的充要条件是$Y=K(Y)$.

**证明：** 任取$x_0\in K(Y)$, 必有$B(x_0,\varepsilon)\subset Y$. 由于$B(x_0,\varepsilon)$是开集，它也是$B(x_0,\varepsilon)$中每点$z$的邻域，从而$B(x_0,\varepsilon)$中的每个点$z$都是$Y$的内点，$z\in K(Y)$, 即$B(x_0,\varepsilon)\subset K(Y)$. 从而$x_0$是$K(Y)$的内点，$K(Y)$是开集. 设$G\subset Y$, 由于$G$是开集，当$x\in G$时存在$x$的邻域$B(x)\subset G\subset A$, 所以$x$是$Y$的内点，因此$x\in K(Y)$, 即$G\subset K(Y)$. 以上两条性质得到$Y$是开集的充要条件是$Y=K(Y)$.$\blacksquare$

### 聚点与闭集

有了开集的概念我们自然想定义闭集，在度量空间中，闭集的概念由聚点导出.

>**Def 1.14.** 设$Y$是度量空间$X$中的点集, $x_0\in X$, 对于任意$r>0$, 总在$x_0$的开球$B(x_0,r)$中有属于$Y$而异于$x_0$的点，则称$x_0$是点集$Y$的**聚点**，亦称**极限点**. 相反, 如果存在$x_0$的邻域$B(x_0)$使得在其中除了$x_0$外不含有$Y$的点，称$x_0$是$Y$的**孤立点**. 如果$X$中的每一点都是孤立点，则称$X$是**离散**的度量空间.

聚点和孤立点是一组相对立的概念，这意味着度量空间中的点要么是聚点，要么是孤立点. 但点集的内点可以是孤立点. 我们主要讨论聚点，它有以下的等价定义.

>**Lemma 1.15.**  设$Y$是度量空间$X$中的点集, $x_0\in X$, $x_0$是$Y$的聚点与以下说法彼此等价：
(1). $\left(B(x_0)-\{x_0\}\right)\cap Y\neq \varnothing$;
(2). 存在点列$\{x_n\}\subset Y$, 使得$x_n\neq x_0$且$x_n\to x_0$;
(3). 在$Y$必有一列互不相同的点$\{x_n\}$且$x_n\neq x_0$, 使得$x_n\to x_0$.

下面一组概念定义了度量空间中不同情况下的点集.

>**Def 1.16.** 设$Y$是度量空间$X$中的点集, 称$Y$的全体聚点所成的集合为$Y$的**导集**, 记为$Y'$. 称$\overline{Y}=Y\cup Y'$为$Y$的**闭包**.
(1). 如果$Y'\subset Y$, 称$Y$为**闭集**;
(2). 如果$Y\cap Y'=\varnothing$, 称$Y$为**孤立点集**;
(3). 如果$Y\subset Y'$, 称$Y$为**自密集**;
(4). 如果$Y=Y'$, 称$Y$是**完全集**.

**Def 1.16** 涉及到了六个概念，其中比较重要的是闭包和闭集. 关于闭包我们有以下的引理.

>**Lemma 1.17.** $Y$是度量空间$X$中的点集, $x\in X$, 则$x\in \overline{Y}$与以下结论相互等价：
(1). $x$的每个环境$B(x)$中都包含$Y$中的点.
(2). 存在点列$\{x_n\}\subset Y$使得$x_n\to x$.

**证明：** 设$x\in \overline{Y}$, 如果$x\in Y$, 则$B(x)$自然存在$Y$的点. 如果$x\in Y'$, 而$x\notin Y$, 此时$(B(x)-\{x\})\cap Y\neq \varnothing$, 则$B(x)$中亦存在$Y$的点.
如果$x$的每个环境$B(x)$中都包含$Y$中的点, 不妨取环境$\displaystyle B\left(x,\frac{1}{n}\right)$, 其中包含$Y$的点$x_n$, 则点列$\{x_n\}\subset Y$, $d(x_n,x)<\frac{1}{n}$, 故$x_n\to x$.
最后再假设$\{x_n\}\subset Y$, 且$x_n\to x$. 如果$x\in Y$, 则自然有$x\in \overline{Y}$. 而如果$x\notin Y$, 由于$\{x_n\}\subset Y$, 所以$x_n\neq x$, 则得到$x\in Y'$, 亦属于$\overline{Y}$. $\blacksquare$

类似于开集，闭集也有以下的性质.

>**Thm 1.18.** 在度量空间中，(1). 规定空集是闭集，全空间也是闭集；(2). 任意个闭集的交集是闭集，有限个闭集的并集是闭集.

闭集和开集一般来说是相对的概念，但也不排除**存在即开又闭的集合**, 如空集. 对于离散的度量空间来说，由于它的每一点都是孤立点，从而每个点集都是闭集，同时还是开集. 与实直线上的情况类似, **闭集减开集的差集是闭集，而开集减闭集得到的差集是开集**. 

>**Thm 1.19.** 度量空间$X$中的点集$Y$的导集$Y'$和闭包$\overline{Y}$都是闭集.

**证明：** 我们仅证明导集的情况，闭包的证明是类似的. 设$x_0$为$Y'$的聚点，任取$a>0$, 则
$$
y\in (B(x_0,a)-\{x_0\})\cap Y',\\
$$

取$\varepsilon =\min(a-d(x_0,y),d(x_0,y))$, 则$\varepsilon>0$, 且$B(y,\varepsilon)\subset B(x_0,a)$, 而$x_0\neq B(y,\varepsilon)$. 由于$y\in Y'$, 在$B(y,\varepsilon)$中必有$x\in Y$. 所以$x\in B(x_0,a)$, 但$x_0\neq x$, 因此$(B(x_0,a)-\{x_0\})\cap Y'\neq \varnothing$. 所以$x_0$是$Y$的聚点, $x_0\in Y'$, 从而$Y'$是闭集. $\blacksquare$

**闭包$\overline{Y}$包含着集合$Y$的最小闭集**. 换而言之, 如果闭集$F$包含集合$Y$, 则 $F\supset \overline{Y}$. 进一步，$Y$的闭包$\overline{Y}$是$X$中所有包含$Y$的闭集的并:
$$
\overline{Y} = \bigcap_{F\supset Y} F,\quad F\subset X, F'\subset F.\\
$$

>**Thm 1.20.** 度量空间$X$中的点集$Y$是闭集的充要条件是：
(1). $Y$中任何一个收敛点列收敛于$Y$中的一点.
(2). $Y$的余集$X-Y$是开集.
(3). $Y=\overline{Y}$.
以上条件满足一条即可.

### 境界点，连通性

对闭包概念进一步延申，我们有:

>**Def 1.21.** 设$Y$是度量空间$X$中的点集, 集合$\overline{Y}\cap \overline{(X-Y)}$被称为$Y$的**境界**, 记为$\Gamma(Y)$. $\Gamma(Y)$中的点称为$Y$的**境界点**. $X-\overline{Y}$中的点被称为$Y$的**外点**.

境界点的特征是它的任何一个开球中既有$Y$中的点，也有不在$Y$中的点. 换而言之，$Y$的境界点可以属于$Y$也可以不属于$Y$. **任意点集的境界都是闭集**, $Y$的境界同时也是$X-Y$的境界，即$\Gamma(Y)=\Gamma(X-Y)$. 此外
$$
\overline{Y}-K(Y)=\overline{Y}\cap(X-K(Y))=\overline{Y}\cap \overline{(X-Y)}=\Gamma(Y),\\
$$

即$Y$**的境界等于它的闭包减去它的核**. 点集$Y$的外点等同于点集$X-Y$的内点.

集合的开闭性的一个作用是判断度量空间是否连通. 

>**Def 1.22.** 如果度量空间$X$不能被分解为两个互不相交的非空闭集的并，则称度量空间$X$是**连通**的. 否则称$X$是**非连通**的.

以上定义中的非空闭集，可以换为非空开集, 但是要注意两个集合的开闭性必须相同.

### 点集间的距离

仿照度量空间中距离的概念，我们可以定义两个点集之间的距离.

>**Def 1.23.** 设$E$和$F$分别为度量空间$X$中的非空点集，称$\displaystyle\inf_{x\in E, y\in F}d(x,y)$为$E$与$F$之间的**距离**，记为$d(E,F)$. 如果$E$中只包含一点$x_0$，此时$d(E,F)$表示点$x_0$到集合$F$的距离, 一般记为$d(x_0,F)$.

>**Thm 1.24.** $Y$为度量空间$X$中的点集，则$x\in \overline{Y}$的充要条件是$d(x,Y)=0$.

取$\varepsilon =\min(a-d(x_0,y),d(x_0,y))$, 则$\varepsilon>0$, 且$B(y,\varepsilon)\subset B(x_0,a)$, 而$x_0\neq B(y,\varepsilon)$. 由于$y\in Y'$, 在$B(y,\varepsilon)$中必有$x\in Y$. 所以$x\in B(x_0,a)$, 但$x_0\neq x$, 因此$(B(x_0,a)-\{x_0\})\cap Y'\neq \varnothing$. 所以$x_0$是$Y$的聚点, $x_0\in Y'$, 从而$Y'$是闭集. $\blacksquare$
**证明：** 如果$x\in \overline{Y}$, 则必然存在$\{x_n\}\subset Y$, 使得$d(x_n,x)\to 0$. 由于$d(x,Y)\leq d(x,x_n)$得到$d(x,Y)=0$. 反之，如果$d(x,Y)=0$, 存在$\{x_n\}\subset Y$, 使得$d(x_n,x)\to d(x,Y)=0$, 从而$x_n\to x$, 所以$x\in \overline{Y}$. $\blacksquare$

## 1.4 常见度量空间

下面我们探讨一些常见并常用的度量空间.

### $\mathbb{R}^n$空间
设$X=\mathbb{R}^n$, 为$n$维的欧几里得空间. 取其中的点$x=(x_1,\cdots,x_n)$, $y=(y_1,\cdots,y_n)$, 以此分别定义距离：
$$
\begin{aligned}
    & d_1(x, y):=\sum_{k=1}^n|x_k-y_k|;\\
    & d_2(x, y):=\left(\sum_{k=1}^n|x_k-y_k|^2\right)^\frac{1}{2};\\
    & d_\infty(x, y):= \max_k|x_k-y_k|.
\end{aligned}\\
$$

分别形成度量空间$(\mathbb{R}^n,d_1)$, $(\mathbb{R}^n,d_2)$, $(\mathbb{R}^n,d_\infty)$.

考察$\mathbb{R}^n$中的点列$x_k=(x_1^{(k)},\cdots,x_n^{(k)})$, $k=1,2,\cdots$. 取距离$d_2(x,y)$, 则
$$
d_2(x_k,x)=\left(\sum_{i=1}^n|x_i^{(k)}-x_i|^2\right)^\frac{1}{2}\to0(k\to +\infty),\\
$$

当且仅当$x_i^{(k)}\to x_i(k\to+\infty)$, $i=1,2,\cdots,n$. 即$(\mathbb{R}^n,d_2)$中点列的收敛等价于按坐标收敛.

再次考察$\mathbb{R}$, 设$x,y\in\mathbb{R}$, 定义距离
$$
\rho(x,y) = \frac{|x-y|}{1+|x-y|},\\
$$

则$(\mathbb{R},\rho)$为度量空间. 在该距离下$|x_n - x|\to0$等价于$\rho(x_n,x)\to 0$.

### $C([a,b])$空间, $C^k([a,b])$空间

**有限闭区间$[a,b]$上的全体连续函数构成的空间记为**$C([a,b])$. 设$f,g\in C([a,b])$, 在$C([a,b])$上引入以下距离：
$$
\begin{aligned}
    & d_1(f, g) := \int_a^b|f(t)-g(t)|\mathrm{d}t;\\
    & d_p(f, g) := \left(\int_a^b|f(t)-g(t)|^p\mathrm{d}t\right)^\frac{1}{p};\\
    & d_\infty(f, g) := \max_{t\in[a, b]}|f(t)-g(t)|.
\end{aligned}\\
$$

分别形成度量空间$(C([a,b]),d_1)$, $(C([a,b]),d_p)$, $(C([a,b]),d_\infty)$.

考察$C([a,b])$中的函数列$\{f_n\}$, $f\in C([a,b])$, 在给定距离$d_\infty(f,g)$下, $f_n\to f(n\to+\infty)$当且仅当$d_\infty(f_n,f)\to0(n\to+\infty)$, 当且仅当对于任意给定的$\varepsilon>0$, 存在自然数$N$, 当$n>N$时始终有$d_\infty(f_n,f)<\varepsilon$. 但是
$$
d_\infty(f_n, f)= \max_{t\in[a,b]}|f_n(t)-f(t)|<\varepsilon \quad \Leftrightarrow \quad |f_n(t)-f(t)|<\varepsilon,\quad \forall t\in[a,b],\\
$$

因此$f_n\to f(n\to+\infty)$当且仅当函数列$\{f_n\}$一致收敛于$f$.

**反例：** 考察$C([-1,1])$中的函数列
$$
f_n(t)=\left\{\begin{aligned}
    & 0,\quad -1\leq t <-1/n,\\
    & nt + 1, \quad -1/n\leq t <0,\\
    & -nt + 1, \quad 0\leq t < 1/n,\\
    & 0, \quad  1/n\leq t\leq 1.
\end{aligned}\right.\\
$$

由于
$$
d_1(f_n,0)=\int_{-1}^1 f_n(t)\mathrm{d}t =\frac{1}{n} \to 0 , \quad n\to\infty,\\
$$

所以在度量空间$(C([a,b]),d_1)$中$f_n\to0$. 但是$d_\infty (f_n,0)=1$, $\forall n=1,2,\cdots$,所以在度量空间$(C([a,b]),d_\infty)$中$f_n\nrightarrow0$.
此例子表明**同一函数在不同的度量空间中收敛性可能不相同**.

类似的，对于有界联通开区域$\Omega\subset \mathbb{R}^n$, 设$\overline{\Omega}$为$\Omega$的闭包，$C(\overline{\Omega})$表示$\overline{\Omega}$上全体连续函数构成的集合，引入以下距离：
$$
\begin{aligned}
    & d_1(f, g) := \int_{\overline{\Omega}}|f(t)-g(t)|\mathrm{d}\Omega;\\
    & d_p(f, g) := \left(\int_{\overline{\Omega}}|f(t)-g(t)|^p\mathrm{d}\Omega\right)^\frac{1}{p};\\
    & d_\infty(f, g) := \sup_{t\in\overline{\Omega}}|f(t)-g(t)|.
\end{aligned}\\
$$

其中$\mathrm{d}\Omega=\mathrm{d}t_1\mathrm{d}t_2\cdots\mathrm{d}t_n$, $t=(t_1,t_2,\cdots,t_n)$. 分别形成度量空间$(C(\overline{\Omega}),d_1)$, $(C(\overline{\Omega}),d_p)$, $(C(\overline{\Omega}),d_\infty)$.

**有限闭区间$[a,b]$上的具有直到$k(k\geq1)$阶连续导函数的函数全体构成的空间记为**$C^k([a,b])$. 设$f,g\in C^K([a,b])$, 在$C^k([a,b])$上引入以下距离：
$$
\begin{aligned}
    & d(f,g) := \sum_{i=0}^k \max_{t\in [a,b]}|f^{(i)}(t) - g^{(i)}(t)|,\\
    & \rho(f,g) := \max_{0\leq i\leq k}\max_{t\in [a,b]}|f^{(i)}(t) - g^{(i)}(t)|.
\end{aligned}\\
$$

则分别形成度量空间$(C^k([a,b]),d)$, $(C^k([a,b]),\rho)$. 在$C^k([a,b])$中函数列$\{f_n(t)\}$依距离收敛于$f(t)$等价于$\{f_n(t)\}$及它们的前$k$阶导函数列在$[a,b]$上都分别一致收敛于$f(t)$及前$k$阶导函数.

同样，使用$C^k(\overline{\Omega})$表示$\overline{\Omega}$上全体具有直到$k(k\geq1)$阶连续导函数的函数构成的集合, 引入以下距离：
$$
\begin{aligned}
    & d(f,g) := \sum_{0\leq |\alpha|\leq k}\max_{t\in \overline{\Omega}}|D^\alpha(f-g)(t)|,\\
    & \rho(f,g) := \max_{0\leq |\alpha|\leq k}\max_{t\in [a,b]}|D^\alpha(f-g)(t)|.
\end{aligned}\\
$$

其中
$$
\begin{aligned}
    & (D^\alpha f)(t) = \frac{\partial^{|\alpha|}f(t_1,t_2,\cdots,t_n)}{\partial t_1^{\alpha_1}\partial t_2^{\alpha_2}\cdots \partial t_n^{\alpha_n}},\quad D^0f(t) = f(t),\\
    &D = (D_1, D_2, \cdots, D_n),\quad D_j=\frac{\partial}{\partial t_j},\quad j=1,2,\cdots,n.
\end{aligned}\\
$$

多重指标$\alpha$是由非负整数作为分量构成的向量. 即
$$
\alpha = (\alpha_12,\alpha_2,\cdots,\alpha_n),\quad |\alpha| = \sum_{i=1}^n \alpha_i,\quad \alpha_i\geq0.\\
$$

分别形成度量空间$(C^k(\overline{\Omega}),d)$, $(C^k(\overline{\Omega}),\rho)$.

**有限闭区间$[a,b]$上的无限次可微分函数全体构成的空间记为**$C^\infty([a,b])$. 引入距离
$$
d(f,g) := \sum_{j=0}^\infty \frac{1}{2^j}\max_{t\in[a,b]}\frac{|f^{(j)}(t)-g^{(j)}(t)|}{1+|f^{(j)}(t)-g^{(j)}(t)|},\\
$$

形成度量空间$(C^\infty([a,b]),d)$. $(C^\infty([a,b]),d)$中函数列$\{f_n(t)\}$依距离收敛于$f(t)$等价于对于每个整数$p\geq 0$, 在$[a,b]$上$\{f^{(p)}_n(t)\}$一致收敛于$f^{(p)}(t)$.

### $L^p$空间

设$(X,\mathscr{B},\mu)$是一个测度空间，$E\subset X$, $\mu(E)<\infty$, $f$是$E$上的函数. 给定$p\geq 1$, 使得$f$是$E$上的可测函数，且$|f|^p$在$E$上可积，同时如果$f$和$g$几乎处处相等，则将二者视为同一个函数. 将这种$p$方可积函数$f$的全体记为$L^p(E)$, 称为$E$**上关于Lebesgue测度的$p$方可积函数空间**. 如果$E$是实直线上的区间$[a,b]$, 则记为$L^p([a,b])$.
引入距离:
$$
\begin{aligned}
    & d(f,g) := \left(\int_E|f(t)-g(t)|^p\mathrm{d}\mu\right)^\frac{1}{p},\\
    & \rho(f,g) := \int_E\frac{|f(t)-g(t)|}{1+|f(t)-g(t)|}\mathrm{d}\mu.
\end{aligned}\\
$$

则分别形成度量空间$(L^p(E),d)$, $(L^p(E),\rho)$. 
下面考察$L^p(E)$中的函数列$\{f_n\}$. 首先，对于距离$\rho$, $\rho(f_n,f)\to 0$等价于$f_n$依测度$\mu$收敛于$f$. 这是因为，如果$f_n$依测度$\mu$收敛于$f$, 由于$\displaystyle \frac{|f_n(t)-f(t)|}{1+|f_n(t)-f(t)|}\leq 1$, 和$\mu(E)<\infty$, 根据控制收敛定理可得$\displaystyle \lim_{n\to\infty}\rho(f_n,f)=0$. 反之，如果$\rho(f_n,f)\to 0$，则$\forall \sigma>0$
$$
\rho(f_n,f)\geq \int_{E(|f_n-f|\geq \sigma)}\frac{|f_n(t)-f(t)|}{1+|f_n(t)-f(t)|}\mathrm{d}\mu\geq \frac{\sigma}{1+\sigma}\mu(E(|f_n-f|\geq \sigma)),\\
$$

令$n\to\infty$, 则可得$f_n$依测度$\mu$收敛于$f$.

对于距离$d$, 如果$d(f_n,f)\to 0(n\to\infty)$, 此时称这种收敛为$p$**次方平均收敛**, 即$\displaystyle \lim_{n\to\infty}\left(\int_E|f_n(t)-f(t)|^p\mathrm{d}\mu\right)^\frac{1}{p}=0$. 由于对于任何$\sigma>0$，
$$
\int_E|f_n(t)-f(t)|^p\mathrm{d}\mu\geq \int_{E(|f_n-f|\geq \sigma)}|f_n(t)-f(t)|^p\mathrm{d}\mu\geq \sigma^p\mu(E(|f_n-f|\geq \sigma)),\\
$$

从而得到：**如果函数列$\{f_n\}$$p$次方平均收敛到$f$, 则$\{f_n\}$在$E$上依测度$\mu$收敛到$f$，从而存在$\{f_n\}$的子列$\{f_{n_k}\}$使得其几乎处处收敛于$f$. 但反之不成立**. 

**反例：** 考察$[0,1]$上的函数列$\{f_n(x)\}$:
$$
f_n(t)=\left\{\begin{aligned}
    & 0,\quad x=0,\\
    & e^n \quad 0<x<1/n,\\
    & 0, \quad  1/n\leq x\leq 1.
\end{aligned}\right.\\
$$

显然，$\{f_n(x)\}$在$[0,1]$上几乎处处收敛于$0$. 但是当$n\to\infty$时，对于任何正数$p$
$$
\int_0^1|f_n(x)-0|^p\mathrm{d}x = \int^{\frac{1}{n}}_0 e^{pn}\mathrm{d}x =\frac{1}{n}e^{pn}\to\infty,\quad n\to\infty.\\
$$

所以$\{f_n\}$无法$p$次方平均收敛到$f$.

设$E$是$(X,\mathscr{B},\mu)$上的一个可测集，$f$是$E$上的可测函数. 如果存在$E$中关于$\mu$的零测集$E_0$, 使得$f$在$E-E_0$上有界. 则这样的$f$被称为**本性有界可测函数**. $E$**上本性有界可测函数的全体记作空间**$L^\infty(E)$. 引入以下距离
$$
d(f,g) = \inf_{\mu(E_0)=0, E_0\subset E}\left(\sup_{E-E_0}|f(x)-g(x)|\right),\\
$$

形成度量空间$(L^\infty(E),d)$. 对于这个距离，其中的下确界是对$E$中所有使得$f(x)$在$E-E_0$上称为有界函数的零测集$E_0$取的，且这个下确界是可达到的. 一般的，称以上距离中的映射关系：
$$
\mathrm{ess}\sup_{x\in E}|f(x)| := \inf_{\mu(E_0)=0, E_0\subset E}\left(\sup_{E-E_0}|f(x)|\right).\\
$$

为$f$的**本性上确界**. 此时考察$L^\infty(E)$中的函数列$\{f_n\}$，假设$d(f_n,f)\to 0$, 则存在零测集列$\{F_n\}$，使得$\mu(F_n)=0$, $F_n\subset E$, 从而
$$
d(f_n,f)=\sup_{E-F_n}|f_n(x)-f(x)|\to 0.\\
$$

取$\displaystyle F_0=\bigcup_{n=1}^\infty$, 则$F_0$是零测集，所以
$$
\sup_{E-F_0}|f_n(x)-f(x)|\to 0.\\
$$

这说明，度量空间$(L^\infty(E),d)$中$\{f_n\}$按距离收敛于$f$等于$\{f_n\}$在$E$上除去一个零集$F_0$一致收敛于$f$，这种收敛被称为**几乎一致收敛**.

### $l^p$空间

记满足$\displaystyle \sum_{k=1}^\infty|x_k|^p<\infty(p\geq1)$的数列$\{x_k\}$的全体为$l^p$, 这样的数列组成的空间被称为**数列空间**. 设$x=(x_1,\cdots,x_n,\cdots)$, $y=(y_1,\cdots,y_n,\cdots)\in l^p$, 在$l^p$上引入距离
$$
d(x,y) := \left(\sum_{k=1}^\infty|x_k-y_k|^p\right)^\frac{1}{p},\\
$$

则$(l^p,d)$是度量空间, $(p\geq1)$. 

如果点列$x=(x_1,\cdots,x_n,\cdots)$是有界点列，则记这样的点列全体所成的空间为$l^\infty$. 在$l^\infty$上引入距离
$$
d_\infty(x,y) := \sup_{k}|x_k-y_k|,\\
$$

则$(l^\infty,d_\infty)$是度量空间. 

现在考察$l^p$空间中的点列$\{x_n\}$. 记$x_n=(x_1^{(n)},\cdots,x_n^{(n)},\cdots)$, 如果$x_n\to x$, 即
$$
d(x_n,x)=\left(\sum_{k=1}^\infty|x_k^{(n)}-x_k|^p\right)^\frac{1}{p}\to 0,\\
$$

此时必定有$x_k^{(n)}\to x_k$, $k=1,2,\cdots$. 但反之，取
$$
x_n = (\underbrace{(1/n)^{1/p},\cdots,(1/n)^{1/p}}_{n\text{个}},0,0,\cdots), x=(0,0,\cdots),\\
$$

而且$x_k^{(n)}\to x_k=0$, 但是
$$
d(x_n,x)=\left(\sum_{k=1}^\infty|x_k^{(n)}|^p\right)^\frac{1}{p} = \left(\sum_{k=1}^n\frac{1}{n}\right)^\frac{1}{p} = 1 \nrightarrow 0.\\
$$

这表明：$l^p$**中点列的收敛不等价于按坐标收敛**.
通常情况下，在$l^p$中$x_n\to x$当且仅当
(i). 对于任意$k$, $x_k^{(n)}\to x_k$,
(ii). 对于任意给定的$\varepsilon>0$, 始终存在自然数$N$，当$k>N$时，对于任意的自然数$n$有
$$
\left(\sum_{i=1}^\infty|x_i^{(n)}|^p\right)^\frac{1}{p}<\varepsilon.\\
$$

以上的度量空间具有如下关系：设$1<p<q<+\infty$, $[a,b]$维有界闭区间，则
$$
\begin{aligned}
&l^p \subset l^q\\
&C^\infty([a,b]) \subset \cdots \subset C^k([a,b]) \subset C^{k-1}([a,b]) \subset \cdots \subset C([a,b]) \subset L^\infty([a,b]) \\
&\subset \cdots \subset L^k([a,b]) \subset L^{k-1}([a,b]) \subset \cdots \subset L^1([a,b]).
\end{aligned}\\
$$